dockerfile : 
    fichier image permettant de créer des conteneurs pour une application spécifique.

protocole utilisé pour communiquer entre les éléments : 
    http, grpc, tcp/udp.

conteneur : 
    instance en cours d'exécution d'une image docker. environnement isolé dans lequel une application s'exécute.

difference entre conteneur et conteneur principal : 
    un conteneur principal est un conteneur qui exécute le processus principal d'une application, tandis qu'un conteneur secondaire (ou auxiliaire) est utilisé pour des tâches supplémentaires telles que la journalisation, la surveillance ou la gestion des configurations.

docker build : 
    commande permettant de créer une image docker à partir d'un dockerfile.

from:
    instruction dans un dockerfile spécifiant l'image de base à utiliser pour construire une nouvelle image. l'abstraction la plus petite permettant de faire fonctionner une application.

env : 
    instruction dans un dockerfile permettant de définir des variables d'environnement dans le conteneur.

copy : 
    instruction dans un dockerfile permettant de copier des fichiers ou des répertoires depuis le système hôte vers le système de fichiers du conteneur.

image: 
    quelque chose de statique, une fois créé il ne change pas. C'est un snapshot de l'état d'une machine a un instant donné. 

pods : 
    Plus petite unité de kubernetes. Declaration qui permet de dire quelles sont les ressources attribué à un conteneur. pods permet d'indiquer quelle application il souhaite avoir dans un conteneur. 
    liaison entre le kubelet et le container runtime. 

    groupe de un ou plusieurs conteneurs avec stockahe partagé et ressources réseau communes. 
    le contenu d'un pods est toujours partagé et orchestrer 

pod : 
    unité de base de kubernetes. Isolation logique de un ou plusieurs conteneurs. 

conteneur sidecar: 
    conteneur auxiliaire qui accompagne le conteneur principal dans un pod pour fournir des fonctionnalités supplémentaires telles que la journalisation, la surveillance ou la gestion des configurations.
    exemple : conteneur de log, conteneur de monitoring, conteneur de proxy.
    
deployments : 
    état désiré dans lequel l'ensemble des pods doit être configuré. 
    quel est le plan de construction de l'application. 

service : 
    Permet de réunir des pods sous une même adresse ip stable qui permet de pouvoir accéder à l'application même si les pods sont déplacés, supprimés ou remplacer.
    a travers les labels, les services peuvent retrouver les pods correspondants.

nodes : 
    Machine physique ou virtuelle qui exécute des pods.

Namespace : 
    Permet de séparer en des environnements logiques au sein d'une même infrastructure kubernetes.

ConfigMaps : 
    Stockage de données de configuration non sensibles en paires clé/valeur.
ressource : 
    Objet qui permet de stocker des données de configuration non sensibles en paires clé/valeur.

Secrets : 
    Stockage de données sensibles en paire clé/valeur également. 
    Lorsque que l'on effectue une modifications dans les secrets et/ou configmaps, les objets les utilisant sont automatiquement mis à jour.

Ingress : 
    Guide les accès externes vers les services adaptés. 

persistentVolumes : 
    Stockage de données dans un cluster kubernetes permettant de conserver les données même si les pods sont supprimés ou recréés.

Jobs et cronjobs : 
    Permet d'exécuter des tâches ponctuelles (job) ou récurrentes (cronjob) dans un cluster kubernetes.

replicasets : 
    Pods de secours (?). Assure qu'un nombre de pods soit toujours en cours d'executions. Instancce de la même application. Seul le nom change. 

